---
layout: single
title:  "클린 아키텍처(Clean Architecture)를 공부하며"
date: 2021-02-15
tags: [cleancode, cleanarchitecture, 마틴파울러, architecture]
categories: common
---

_해당 포스팅은 마틴 파울러의 `클린 아키텍처` 서적을 기반으로 정리하였습니다._

설계와 아키텍처란?
설계와 아키텍처 사이에는 오랫동안 많은 혼란이 있었다. 설계란 무엇인가? 아키텍처란 무엇인가? 둘 사이에는 어떤 차이가 있는가? 결론부터 말하자면 둘 사이에는 차이가 없다. 아무런 차이가 없다.

아키텍처는 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리킬때 흔히 사용되고 설계는 저수준의 구조 또는 결정사등을 의미할때가 많다. 하지만 아키텍트가 실제로 하는 일을 살펴보면 이러한 구분은 무의미 하다.

소프트웨어 설계에서 저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 소프트웨어 전체 설계의 구성요소다.

이 둘은 단절 없이 이어진 직물 같으며 이를 통해 대상 시스템의 구조를 정의한다. 개별로 존재할 수 없고, 실제로 이 둘을 구분 짓는 경계가 뚜렷하지 않다.

고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만이 있을 뿐이다.
( 예를 들면 차량의 실시간 주행 이력을 기록하는 가상의 요구사항이 있다고 할때 저수준의 대한 구조 및 접근에 대한 프로토콜 설계가 필연적이다 )


목적은?
그렇다면 이러한 의사결정의 목표는? 좋은 소프트웨어 설계의 목적은?  무엇일까?  

소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는데 투입 되는 인력을 최소화하는데 있다. 설계의 품질을 재는 척도는 고객의 요구를 만족시키는 데 드는 비용을 재는 척도와 다름없다. 

시스템의 수명이 다할 떄까지 낮게 유지할수 있다면 좋은 설계라 말할수 있고, 반대로 새로운 기능을 출시할 때마다 비용이 증가한다면 나쁜 설계이다. 이처럼 좋은 설계란 단순명료하다.



하나만 기억하자. 아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 이러한 상황이 발생하도록 용납했다면,

이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.

설계 원칙
좋은 소프트웨어 시스템은 깔끔한 코드(Clean Code)로부터 시작한다. 좋은 벽돌을 사용하지 않으면 아키텍처가 좋고 나쁨은 그리 큰 의미가 없는 것 같다. 

그래서 좋은 벽돌로 좋은 아키텍처를 정의하는 원칙이 필요한데 그게 바로 SOLID 원칙이다.

SOLID 원칙의 목적은 중간 수준의 소프트웨어 구조가 아래와 같도록 만드는데 있다. 

변경에 유연하다.
이해하기 쉽다.
많은 소프트웨어 시스템에 사용 될 수 있는 컴포넌트의 기반이 된다. 
( 중간수준이라 함은 프로그래머가 이들 원칙을 모듈 수준에서 작업할 때 적용할 수 있다는 뜻이다. )

2.1 SRP: 단일 책임원칙
작성된 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙이다.

이는 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미한다.



예를 들면

아래와 같이 각 팀에서 Employee Class를 통해 처리되는 비즈니스 행위가 있다고 하자. 이는 서로 다른 행위임에도 불구하고 동일한 소스파일을 변경해야 하는 경우가 생기게 된다.



           <변경전: 중복과 병합>

결국 이 문제를 벗어나는 방법은 서로 다른 액터를 뒷받침하는 코드로 서로 분리하는 것이다.



           <변경후: 책임 분리>

퍼사드 패턴을 응용하여 EmplyeeFacade 에 세 클래스의 객체를 생성하고, 요청된 메서드를 가지는 객체로 위임하는 일을 책임진다. 

또한 각 행위에 대해 책임을 분리하여 추후 추가되는 행위 혹은 변경되는 수정건에 대해 단 하나의 클래스 기능을 수정함으로써 처리할 수 있도록 분리하였다. (응집력)



2.2 OCP: 개방-폐쇄 원칙
소프트웨어 개체(artifact)는 확장에는 열려 있어야하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.



<I>로 표시된 클래스는 인터페이스이며, <DS> 로 표시된 클래스는 데이터 구조다. 화살표가 열려 있다면 사용 관계이며, 닫혀 있다면 구현 관계 또는 상속 관계이다.

여기서 주목해야 할 점은 이중선은 화살표와 오직 한방향으로만 교차한다는 사실이다. 이들 화살표는 변경으로부터 보호하려는 컴포넌트를 향하도록 그려진다.

따라서 A 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 B 컴포넌트를 보호하려면 반드시 A 컴포넌트가 B컴포넌트에 의존해야한다.



보호의 계층구조가 '수준(Level)' 이라는 개념을 바탕으로 어떻게 생성되는지 주목하자. Interactor(업무규칙) 은 가장 높은 수준의 개념이며, 따라서 최고의 보호를 받는다. 

View는 가장 낮은 수준의 개념 중 하나이며, 따라서 거의 보호를 받지 못한다. Presenter는 View 보다는 높고 Controller나 Inteactor보다는 낮은 수준에 위치한다.

이렇듯 기능이 어떻게, 왜, 언제 발생하는지에 따라서 기능을 분리하과, 분리한 기능을 컴포넌트의 계층구조로 조직화한다. 

결론적으로 OCP의 목표는 시스템을 확장하기 쉬운 동시에 변경으로 인해 시스템이 너무 많은 영향을 받지 않도록 하는데 목적이 있다. 이러한 목적을 달성하려면 시스템을 컴포넌트 단위로 분리하고

저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있는 형태의 계층 구조가 만들어지도록 해야 한다.



2.3 LSP: 리스코프 치환 법칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

( 이 원칙이 지향하는 것은 하위클래스가 상위 클래스의 자리를 에러 없이 맡을 수 있는지 확인하는 것이다. )

S타입의 객체 o1 각각에 대응하는 T타입 객체 o2가 있고, T타입을 이용해서 정의한 모든 프로그램 P 에서 o2의 자리에 o1을 치환하더라도 P의 행위가 변하지 않는다면, S는 T의 하위 타입이다.



라이센스 비용을 계산하는 Billing 애플리케이션이 있다.

Billing 애플리케이션의 행위가 License 하위의 타입 중 무엇을 사용하는지에 전혀 의존하지 않으며, 이들 하위 타입은 모두 License 타입을 치환할 수 있는 것을 볼 수 있다.



정사각형/직사각형 문제


Square 은 Rectangle의 하위타입으로 적합하지 않음을 보여준다.

Rectangle 의 높이와 너비는 서로 독립적으로 변경될 수 있는 반면, Square의 높이와 너비는 반드시 함께 변경되기 때문이다.



2.4 ISP: 인터페이스 분리 원칙
어떤 클래스를 인터페이스를 사용하여 구현할 때 사용하지 않는 메소드를 가지고 있는 인터페이스에 의존하게 하지 말아야 한다.
따라서 클래스가 사용하는 기능만 제공하도록 인터페이스를 분리하는 것이 중요하다.

하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.





다수의 사용자가 OPS 클래스의 오퍼레이션을 사용한다고 가정해보자.

User1은 op1, User2는 op2, User3는 op3만을 사용한다. User1에서는 전혀 사용하지도 않는 op2와 op3 메서드에 의존하게 된다.

이러한 의존성으로 op2의 소스코드가 변경되면 User1도 다시 컴파일 한 후 새로 배포해야 한다.



이러한 문제는 오퍼레이션을 인터페이스 단위로 분리하면 해결할 수 있다.

User1의 소스코드는 U1Ops와 op1에는 의존하지만 OPS에는 의존하지 않게 된다. 따라서 OPS에서 발생한 변경이 User1과는 전혀 관계 없는 변경이 된다.

사실 위에 사례는 언어타입에 의존한다. 정적 타입 언어는 사용자가 import, include 와 같은 타입 선언문을 사용하도록 강제한다. 이처럼 소스 코드에 포함된 선언문으로 인해 소스 코드 의존성이 발생하고, 

이로 인해 재컴파일 또는 배포가 강제되는 상황이 무조건  초래된다. ( 동적 타입 언어에서는 선언문이 존재하지 않아 소스 코드 의존성이 아예 필요 없으며, 재컴파일 재배포가 필요 없다. 단 런타임에 추론이 발생 )

이러한 사실로 인해 ISP가 아키텍처가 아닌 언어와 관련된 문제라고 결론내릴 여지가 있다.

2.5 DIP: 의존성 역전 원칙
의존성 역전 원칙에서 말하는 유연성이 극대화된 시스템이란 소스 코드 의존성이 추상에 의존하여 구체에는 의존하지 않는 시스템이다.

우리가 의존하지 않도록 피하고자 하는 것은 바로 변동성이 큰 구체적인 요소이다. 그리고 이 구체적인 요소는 우리가 열심히 개발하는 중이라 자주 변경될 수 밖에 없는 모듈들이다.

인터페이스는 구현체보다 변동성이 낮다. 그래서 실제로 뛰어난 소프트웨어 설계자와 아키텍트라면 인터페이스의 변동성을 낮추기 위해 애쓴다.

인터페이스를 변경하지 않고도 구현체에 기능을 추가할 수 있는 방법을 찾기 위해 노력한다. 이는 소프트웨어 설계의 기본이다.



즉, 안정된 소프트웨어 아키텍처란 변동성이 큰 구현체에 의존하는 일은 지양하고, 안정된 추상 인터페이스를 선호하는 아키텍처라는 뜻이다. 아래는 매우 구체적인 코딩 실전법으로 요약 하였다.

변동성이 큰 구체 클래스를 참조하지 말라
변동성이 큰 구체 클래스로부터 파생하지 말라
구체 함수를 오버라이드 하지 말라 ( golang 에서는 embedded )
구체적이며 변동성이 크다면 절대로 그 이름을 언급하지 말라


Application은 ServiceFactory 인터페이스의 makeSvc 메서드를 호출한다. 이 메서드는 ServiceFactoryImpl에서 구현된다.

그리고 ServiceFactoryImpl 구현체가 ConcreteImpl의 인스턴스를 생성한 후, Service 타입으로 반환한다.

위의 그림은 아키텍처 경계를 의미하며 곡선은 구체적인 것들로부터 추상적인 것들을 분리한다.

Service interace(추상 컴포넌트)는 애플리케이션의 모든 고수준 업무 규칙을 포함한다. Concrete Impl(구체 컴포넌트)는 업무 규칙을 다루기 위한 필요한 모든 세부사항을 포함한다.



제어 흐름은 소스 코드 의존성과는 정반대 방향으로 곡선을 가로지른다는 점에 주목하자.

소스 코드 의존성은 제어 흐름과는 반대 방향으로 역전되며 이러한 이유로 이 원칙을 의존성 역전(Dependency Inversion) 이라고 부른다.